---
title: L'IA après 3 ans, en tant que développeur
description:
  J'ai assez eu de temps pour analyser la situation, et me forger ma propre
  opinion sur l'ère de l'IA. Parlons-en
tags: [tooling, ai, career, tools]
publishingDate: 2024-10-16
draft: false
slug: ia-en-tant-que-developpeur
---

import { css } from "@/style/css";

J'écris cet article en octobre 2024. Pas super sûr de mes chiffres, mais on est
à environ 2/3 ans après l'événement que l'on qualifiera dans les livres
d'histoire comme **La Grande Chute** : quand l'IA générative est devenue
mainstream.

**JE RIGOLE !!!!!!!** ... mais à moitié. On peut dire que ça fut le début de
quelque chose de vachement différent. Les crypto-bros sont devenus des AI bros.
Des diplômés de fac en LEA sont devenus des Expert(e)s IA. Presque tous les
indie-hackers se sont lancés dans le concours de qui fera le GPT wrapper le plus
viral. Les entreprises les plus lentes et les plus corporate ont mobilisé tout
leur personnel -
[Happiness Manager](https://ca.indeed.com/career-advice/finding-a-job/chief-happiness-officer)
compris, afin de savoir comment implémenter l'IA dans leur produit. En bref,
tout le monde a pété un plomb, pour le meilleur et pour le pire.

Je vais rapidement parler de mon ressenti en tant que dev, de mon expérience, de
ce que j'en tire et comment je vois le futur.

## Le déni

> Le code c'est fini, tout le monde va pouvoir faire n'importe quel produit en
> utilisant le langage naturel ! Au chômage les développeurs !

_signé un anon sur Twitter, sûrement un trou du c\*l_

Des phrases comme ça, t'en voyais des centaines par jour. Et au bout d'un moment
ça te pique l'ego. Forcément, voir des ahuris bastardiser les skills que tu as
galéré à affiner peut provoquer un genre de sentiment de colère en toi. Je
reconnais que ça a été le cas pour moi à un moment donné. J'étais pas anti-AI,
mais je voulais juste pas essayer le truc. Par peur d'être déçu ? Pour prouver
que j'avais encore le truc ? Sah, j'en sais rien.

J'ai ce truc où je m'interdis de critiquer un outil, sans avoir un MINIMUM testé
la chose avant. Mais là, j'étais dans une situation où je n'avais pas testé que
ce soit ChatGPT, ou même Copilot. J'avais Z-E-R-O balle contre le truc, juste
mon seum (et des top-tweets). Le truc c'est que ni l'un ni l'autre ne peut me
garantir la sécurité de l'emploi donc bon.

Quand c'est devenu insupportable, que le
[FOMO](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/fomo) a pris la place
du seum, j'ai pris un abonnement OpenAI et un abonnement Copilot, dans un esprit
de chercher la MOINDRE chose à critiquer ; donc pas dans une démarche
impartiale. On est mi-2022 et je touche pour la (première ?) fois aux outils
d'IA générative.

## La déception

Le titre spoile un peu le contenu ensuite mais, cette première tentative s'est
montrée extrêmement décevante. Le `prompt engineering` ? Naze. On m'a dit que je
le faisais mal, que je ne donnais pas assez de détails, que je n'utilisais pas
ces techniques arcaniques pour faire plier la MACHINE. J'te garantis que j'ai
tout essayé. Je suis venu avec l'idée que la moindre chose pouvait être inférée
par les LLM, que j'avais juste à formuler mes demandes correctement. J'ai
rencontré **deux problèmes majeurs**.

> Pour arriver à un résultat satisfaisant, je devais expliquer avec des détails
> super précis ce que je voulais faire.

Le truc c'est que mon cerveau ne marche pas comme ça. Je pars d'une idée
globale, je commence à bosser (coder) un squelette, et plus j'avance, plus la
chose se précise. L'exercice avec le prompting est de saisir son propre besoin
fin dès le départ. J'en suis incapable. Tu peux me dire "ouais mais Chris, tu
peux itérer sur tes prompts précédents". Et bah mon pote, ça nous mène au
deuxième problème.

> C'est lent.

Le gain de productivité attendu n'était pas là, en tout cas pour moi. La boucle
est devenue :

1. Prompt,
2. Attente du résultat,
3. Copie-colle,
4. Test,
5. Prompt d'affinement,
6. Revenir à l'étape #3...

...jusqu'au résultat attendu, c'était juste d'une extrême lenteur. À ce point,
j'étais frustré de ne pas voir ce bump incroyable dont tout le monde parlait.
C'est ainsi que j'ai réalisé un truc :

**Je n'étais peut-être pas la bonne cible pour ce genre d'usage !!!!!!!!**.

Je prenais des informations et calquais des attentes venant de gens qui
n'avaient peut-être pas les mêmes problèmes que les miens. En écrivant c'est un
sentiment hyper toxique mdr, en mode "Ah bah c'est pas moi le problème, ce sont
les autres qui sont fous.". Bah écoute, j'ai rejoint le livestream d'une
personne qui s'auto-proclamait développeur devenu addict au prompt-engineering,
et j'ai ainsi compris que c'était pas pour moi. Mes habitudes et ma manière de
build étaient différentes de la personne que je regardais à l'écran. Après tout,
je suis construit différemment...

## AI redemption arc ? Presque

Vient ensuite mon arc `Github Copilot`. Ben figure-toi que j'ai pensé à ce
moment avoir trouvé le parfait compromis pour enfin être un dev augmenté par
l'IA. Les suggestions étaient ok tier, le bruit généré par les mauvaises
suggestions était à peine supportable, mais franchement, c'était juste assez
pour voir l'outil comme un LSP glorifié, avec un peu plus de contexte que
l'auto-complete classique.

Jusqu'au jour où j'ai désactivé Copilot... J'ai réalisé que j'étais plus
"rapide". Je me suis rendu compte d'un truc : Copilot m'avait habitué à attendre
la suggestion avant de coder. J'avais perdu ce "flow state", où je pouvais
balancer code sur code pendant 2 heures et avoir un résultat génial. J'étais
DÉ-VAS-TÉ. Dans le but de fit dans la narration de "l'IA, c'est génial", je me
suis rendu artificiellement dépendant à l'outil. Copilot était finalement lent,
mais une lenteur différente (you wouldn't understand...).

## AI redemption arc

Persuadé que j'étais proche d'un truc avec Copilot, j'ai retenté l'aventure AI
code completion avec [Supermaven](https://supermaven.com/). La promesse ? Plus
gros contexte, beaucoup plus rapide et de meilleures suggestions. Promesse
tenue. Je l'utilise en daily driver aujourd'hui et il match totalement avec ma
vélocité et mes habitudes de code. Il est meilleur en JS qu'en Elixir, mais je
suis globalement satisfait du résultat.

Et c'est là que j'ai atteint un stade de maturité vis-à-vis du domaine et de ses
applications dans mon métier.

On a toujours eu plusieurs manières de build. Code, no-code, low-code. L'IA
vient juste s'ajouter à cette pile d'outils et c'est pas quelque chose qu'il
faut ignorer. Il n'y a jamais et il n'y aura JAMAIS eu une seule et unique
méthode de dev. Il y a autant de chemins que de personnes et toutes méthodes
apportent leur lot d'avantages et d'inconvénients. C'est le constat de base. Les
gens qui ont un intérêt à te vendre leurs outils futuristiques vont forcément
tirer la couverture de leur côté. Il faut garder la tête froide vis-à-vis de ces
commerciaux et réellement se questionner par rapport à ses propres usages, ses
propres intentions et surtout sur la manière dont on se projette dans le futur.
La vélocité n'est pas la seule métrique dans le développement logiciel.

En bref, notre métier ne se résume pas non plus au code. On a la maîtrise de la
chose la plus importante : le contexte. Est-ce que je suis déçu ? Peut-être.
Mais après avoir mis mon pied dedans, mon hostilité a disparu, et ce simple fait
parle de lui-même.

Bon en relisant, je me rends compte que je ne dis pas grand-chose ici, mais je
poste quand même, **#content** **#créateurDeContenu**.
